بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمه الله.
عرض شد که آنچه که وقف می‌شود برای حسینیه، مسجد یا هر جایی،
اون رو دیگه نمیشه تبدیل به احسن کرد.
لکن این رو توجه داشته باشید
اگر چنانچه مثلاً یه ظرفی توی حسینیه، مسجدی غور بشه،
کج و کوله بشه، بخوان برن درستش کنن یا قرآن‌ها، مفاتیح‌ها، کتاب‌ها
خراب بشن یا به نوعی
مستهلک بشن بخوان این‌ها رو تبدیل به احسن کنن؛
مثلاً جلش‌ون کنن،
صحافی‌شون کنن، دو مرتبه
ازش استفاده کنن، این اشکال نداره.
اون تبدیل به احسن که گفتیم اشکال داره
اینه که برن بفروشن
با پولش یه چیز دیگه تهیه کنن
یا مبادله کنن، اونو بدن یه چیز دیگه بگیرن.
این اشکال داره ولی تبدیل به احسن کردن از این حیث که مستهلک رو بردارن بس-- درستش کنن،
تر و تمیزش کنن اشکالی ندارد
به شرط اینکه دو مرتبه تو همون محل ازش استفاده بشه، نه یک محل دیگری.
همون مسجد، همون حسینیه، همون هیئت و تکیه.
خب عرض شد که یکی از امتحانات سنگین خدا از ما پیرامون فرزندان‌مونه.
نکته اینجاست که ما اصلاً برای چی فرزند می‌خوایم؟
یا نوع خواستن فرزندمون از خدا چگونه است؟
چگونه فرزندی می‌خوایم؟ اینم خودش مورد ابتلا و امتحانه.
یعنی اون روز اول که ما اصلاً
به جهت بقای نسل و تجدید نسل ازدواج کردیم،
اصلاً طلب وجودی ما، این خیلی مهمه ها،
طلب وجودی ما، اون ادعاها اینا رو ولش کن که سرباز امام زمان می‌خوام تربیت کنم، نه.
اون طلب وجودی ما چی بوده از اینکه بچه دار شدیم؟
به واقع چی می‌خواستیم؟ می‌خواستیم با بچه‌هامون پز بدیم تو اجتماع؟
مثلاً به قول بعضیا عصای دستمون بشه؟
چه می‌دونم چی بوده؟ انگیزه اصلی ما
از فرزنددار شدن چی بوده؟
این هم خودش یک نوع امتحانه.
خدا از ما می‌پرسه که شما برای چی بچه، بچه دار شدی؟
اصلاً برای چی بچه خواستی؟ جالبه که البته این رو بدونید
الان فهم و دانستن
معارف الهیه ارزش و اهمیتش به نوعی مشخص میشه.
ببینید دانستن یا ندانستن این حدیث چقدر تأثیرگذاره
که پیامبر عظیم الشأن اسلام این حدیث رو
عرض کنم وا-- مرحوم ملا محسن فیض کاشانی در کتاب شریف وافیش آورده.
اگر خواستید مراجعه کنید جلد بیست و یک، صفحه چهل و هشت.
پیامبر فرمود که "انی اباهی بکم الامم"
من به شما "یوم القيامة" روز قیامت
مباهات می‌کنم جلوی امت‌های پیشین
و جالبه، عجیبه می‌فرمود "ولو بصقد"
تو یک مصدر دیگه
می‌فرماید و ح-حتی بصقد، بصقد.
دو تاش هست ولو یا حتی.
میگه من قیامت، پیغمبر می‌فرماید قیامت
به شما مباهات می‌کنم جلوی امت‌های پیشین
ولو اگر بچه‌های شما صقد شده باشه.
عجیبه. وقتی آدم این رو متوجه میشه
اصلاً میاد انگیزه بچه دار شدنشو مباهات پیغمبر قرار میده.
اینکه پیغمبر افتخار کنه به اینکه-- این که رهبر این همه داد می‌زنه ب--
که آقا جان شیعیان دست به کار شن، سعی کنن نسل‌شون رو زیاد کنن و واقعاً اگر کسی
امکاناتش رو از هر حیث داشته باشه و کوتاهی کنه باز باید جواب بده.
کسی می‌تونه توانش رو
از حیثیات مختلف داره اما نمی‌کنه.
این قی-- خودش این یه امتحانه و قیامت باید جوابگو باشه.
پیغمبر می‌خواد مباهات کنه.
خب بده؟ مباهات پیغمبر ولو به اون بچه‌ای که صقد شده.
آخه ببینید باید روش بحث بشه.
آخه بچه که صقد شد دیگه به چه درد می‌خوره؟
یه ذخیره قیامت شده. اونجا پیغمبر مباهات می‌کنه.
عجیبه‌ها. این حدیث خیلی عجیبه.
جالبه که تو کتاب نفس المهموم
در همون باب اولش باید باشه که
شیخ خدا رحمت کنه محدث قمی رحمة الله عليه
یه روایتی رو از ريان بن شبيب میاره که معروف هست به ابن شبيب.
ایشون داعی معتصم عباسی بودن.
وقتی میان محضر امام رعوف سلام الله عليه حضرت
ااا عرضه می‌داره که روزه‌ای امروز، روز اول محرم بوده جالبه.
امروز روزه‌ای، میگه نه من روزه نیستم و حضرت می‌فرماید که چطور روزه نیستی
که امروز مصادف است با همون روزی که
حضرت زکریا علی نبی و آله و عليه الصلاة والسلام در محراب
قرار گرفت و "وهو قائم یصلی في المحراب"
و اونجا از خدا طلب
ذریه طیبه کرد.
آیه‌ش رو اگر خود-- خواستید رجوع کنید آیه سی و هشت سوره آل عمرانه
که "هنالك دعا زکریا ربه
قال" حضرت زکریا به خدا عرض می‌کنه رب
هب لي، رو تک تک این کلمات وقتی دقت کنی خیلی عجیبه.
"رب هب لي من لدنک
ذرية طيبة
إنك سميع الدعاء".
اولاً اسم رب رو به پا-- به کار می‌بره که حالا داری بچه میدی پرورشش هم با خودته.
هب لي، ببخش این بچه رو به من ببخش.
یعنی آسون بگیر. جالبه من لدنک.
اونایی که میگن آقا نمیشه از هر راه طبیعی ما رفتیم
اصلاً دکتر گفته شما عقیمی، اصلاً بچه دار نمیشی.
اینجا میگه مل دن که.
جالبه تو آیات سوره حضرت مریم
سلام الله علیها میفرماید که وشت خود حضرت زکریا توی باب زکرایا
فس زکرایا
عذر شود فصوص الحکم
شیخ اکبر هم اومده. اونجا میفرماید وشت علی الرأس
شيبا. تو آیه قرآنه.
حضرت زکریا میگه من موهام سفید شده.
توی یک روایت استاد ما من اینو جایی ندیدم.
استادمون می فرمودن که صد و بیست سال داشته تو این،
تو این لحظه. ایشون خود حضرت زکریا صد و بیست سال داشته، خانومش نود و هشت سالش بوده.
یعنی دیگه به حالت عقر رسیده بودن دیگه.
عاقرا که تو قرآن اومده یعنی بچه دار نمیشدن.
بله اگر بخوای به صورت طبیعی بری نمیشه.
اما میگه مل دن که شنیدید علم لدنی؟
هبلی خدا تو به من ببخش.
امام رضا هم داره به کی میگه؟
پسر شبيب، ریان ابن شبيب.
خب اینو گفته که به من و تو برسه دیگه.
میگه چطور از مل دن خدا غافلی؟
هبلی مل دن که.
بعد جالبه نمیگه که
از جانب خودت به من فرزند بده.
میگه ذریه. ذریه از
ور میاد. ور به یک.
دیگه موجود بسیار کوچیکه
که اصلا قرار ندارد و به شدت فعال است
که بعضا تو عربی به مورچه هم میگن.
خیلی بی قراره و خیلی فعاله.
کوچیک هم هست. میگه به من ذریه بده.
ذریه ای که خیلی در راه تو بی قراره، فعاله.
بعد ذریه یعنی نسل در نسل.
نه این یه بچه ما بده بهش پز بدیم.
نه. این نسل در نسل من رو ادامه بده.
اینا همش نکته است دیگه. بالاخره قرآن رمزی حرف زده، سری حرف زده.
حالا باید بره تو باطنش دقت بکنه یا نه بالاخره.
ذریه تن از جانب خودت باشه.
ببخشی. ذریه باشه باز تازه تاکید میکنه طیبه
پاک هم باشه. من از تو ذریه پاک میخوام.
عجیبه ما اول که بچه میخوایم میگیم خیلی خوشگل باشه، خوش قد و بالا، خوش چشم و ابرو.
اول طیبه. حالا بعد هرچی میخوای باشه.
بقیشم اشکال نداره دستور برای اونم دارن اهل بیت غصه نخور برای اون هرچی بخوای
دستور داره ما غافلیم. اینکه حتی بچت چشم و ابروش چه شکلی بشه، قدش چه جوری بشه، چه--
شونه‌هاش چگونه بشه. حتی تو باب مسائل معرفتی
میخوای حافظ قرآن باشه، میخوای عالم دین باشه،
میخوای حتی ورزشکار خوبی باشه، ق--
جثه خوبی داشته باشه، قو-- قدرت بدنی.
یک یک اینا دستور داریم.
تو دستورات دین. که آقا این کارو بکنن.
مثلا وقت مجامعت همسر، زن و ااا
همسر این کارا رو بکنن. داره.
حالا میتونید تو کتاب‌ها مراجعه کنید یا کتاب حیات طیبه هست یا کتاب
خدا رحمت کنه مرحوم فلسفی رحمة الله علیه هست.
نکته اینجاست که بعد خدا اینجا حضرت زکریا میفرماید انک
سميع الدعاء. من دارم اینو به چه قورس و محکمی میگه.
من دارم اینو از تویی می خوام که سميعی می تونست بگه تسمع الدعاء.
تسمع الدعاء یعنی می شنوی.
سامع یعنی شنونده. اما سامع می تونه خیلی موقع ها نشنوه.
اصلا حوصله شنیدن نداشته باشه، وقت نداشته باشه، صدای شما بهش نرسه.
اما سمی صفت مشبهه است.
یعنی صفت شنیدن مستکنه در وجود اوست.
دائما در حال شنیدن است.
چرا اونم غافل باشه؟ رمز داره میده.
قرآن داره کد میده. میگه اگه تو بت-- بخوای یه ذریه طیبه، اونم ذریه، اونم طیبه، اونم مل دن،
اونم ببخشه خدا هبه کنه خیلی سخت نگیره
تو حساب کتابش. یعنی خ-- اسراری اینجا خوابیده تو همین آیه به این کوچولویی.
پس سرش در اینه که میگه
سميع الدعاء تو سميعی
مستکنه در وجودتو در ذاتتو شنیدن هست.
چرا غافلی از این ه--
موهبت الهی. بعد امام رضا میفرماید که به
ریان ها میگه چرا غافلی امروز
که همین امروز تو محراب
حضرت زکریا خ-- همچین درخواستی از خدا کرد.
بقیه آیه رو ببینید. فنادت الملائکه وهو قائم یصلی في المحراب ان الله
يبشرك بيحيى.
اونم میگه ان الله. نمیگه انه که برگرده اون ها به رب.
میگه ان الله اسم
شریف جلاله که
مجمع جميع اسماء خدا با همه
اسماءش به تو رو کرده و يبشرك به تو بشارت میده بیحیى.
بعد بله چنین درخواستی
وقتی چنین درخواستی از خدای
سميع میکنی بله یحیایی رو بهش میده که مثل حضرت علی اکبر سر از تنش جدا میکنن
و شهیدش میکنن و ذخیره قیامت میشود و ذریه حضرت زکریا هم از ایشون
انتقال پیدا میکنه. اینکه بخوام عرض کنم تو قضایای ذریه
و نسل طیبه و اینها همین یه آیه قرآن رو هم مورد بررسی قرار بده.
ببینید چقدر زوایای متعدد ازش در میاد و ما مورد امتحان هستیم و خواهیم بود.
تک تک ما از اون لحظه ای که
قصد ازدواج کردیم تا قصد ت-تولید نسل
و و انگیزه مون از بچه دار شدن و تا قیامت.
ان شاء الله عاقبتمون ختم به خیر بشه.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد